# Анализ оттока клиентов в банках
## Задача
Проанализировать клиентов регионального банка и выделить сегменты клиентов, которые склонны уходить из банка.  

- Проведите исследовательский анализ данных,  
- Выделите портреты клиентов, которые склонны уходить из банка,  
- Сформулируйте и проверьте статистические гипотезы.  

## Описание проекта  
Датасет содержит данные о клиентах банка «Метанпром». Банк располагается в Ярославле и областных городах: Ростов Великий и Рыбинск.

Проведен исследовательский анализ: рассмотрено распределение клиентов по имеющимся признакам, распределение признаков в разрезе оттока клиентов, в разрезе филиалов, а также в разрезе количества продуктов. Построены гистограммы, боксплоты, катплоты (библиотека Seaborn) матрица корреляций. Общая доля оттока в датасете составляет 20% от общего количества клиентов. Нам не известен период, за который представлены данные, но за 5 подобных периодов при таких же темпах оттока банк потеряет всех клиентов.  

В соответствии со сделанными выводами проверены 2 гипотезы: гипотеза о различии дохода между отточными и неотточными клиентами, а также гипотеза о влияния возраста на отток.    
Гипотеза о том, что доход между отточными и неотточными клиентами отличается, подтвердилась. Вторая гипотеза подтвердила, что существуют различия в возрасте между группами с оттоком и без.  
Были выделены сегменты исходя из выводов о влиянии стратегических показателей на отток.      
Даны рекомендации:    
Пожалуй, основной акцент имеет смысл сделать на клиентов мужского пола с 4-мя продуктами. Возможно нужно обратить внимание на изменения условий при переходе с 4-го продукта к 5-му, с 5-го к 6-му продукту и т.д, возможно условия ухудшаются.  

Также имеет смысл подумать над специальными предложениями для мужчин - их в группе оттока больше, чем в группе тех, кто остался. Можно разработать специальные предложения именно мужчинам без кредитных карт, например выпустить кредитки с хорошими условиями бонусов специально к праздничным дня, посвященным мужчинам.  

Мы помним, что большая часть отточных клиентов не имеют кредитных карт и можно предположить, что карта является стимулом для начала договорных отношений с банком. Возможно пересмотр системы бонусов, которая стимулировала бы ее использование и не позволял уходить пользователям из банка, решил бы в какой-то мере проблему оттока.  

Что касаемо возрастных клиентов с доходом 100-200 т.р., например, предложить открыть накопительные счета, вклады и кредитные программы для людей старше 50 лет, сделав акцент на их будущем, будущем их детей и внуков.  

## Навыки и инструменты

Python, Pandas, Matplotlib, Seaborn, Datetime, Scikit-learn (StandardScaler, KMeans) SciPy (dendrogram, ttest), Tableau

Декомпозиция, обработка данных, исследовательский анализ данных, дубликаты, выбросы, категоризация, визуализация данных, матрица корреляций, матрица расстояний, стандартизация, дендрограмма, кластеризация, проверка гипотез с использованием t-критерия Стьюдента, построение дашборда

**Статус проекта:** завершен  

Материалы для проекта:

[Презентация](https://disk.yandex.ru/i/fGzp-W_-JZl3zA)

[Дашборд](https://public.tableau.com/app/profile/.14726211/viz/Book13_16692816676370/Dashboard1?publish=yes)
